---
layout: post
title: "La tormenta perfecta de 2026: burbuja de IA, deuda soberana y calendario financiero"
description: "Un repaso, con fuentes contrastadas, a los factores que podrían converger entre agosto y diciembre de 2026: la burbuja de inversión en IA, la mecánica fiscal de septiembre, el supercycle de OPVs y la fragilidad de la deuda soberana."
last_modified_at: 2026-07-05 11:02 +0200
image: "/assets/images/blog/spark-memory-fundamentals-executor-allocation.webp"
categories: "Economics"
tags: [inteligencia-artificial, burbuja, bis, fmi, deuda, opv, mercados-financieros]
---

Es difícil atribuir a unas pocas causas (o a unos pocos actores) la dinámica de los mercados financieros y, más aún, la posibilidad de un colapso sistémico. La historia reciente muestra que las grandes crisis financieras siempre comparten un patrón común: varias tormentas que se han ido acumulando en silencio, o que la mayoría de los inversores ha preferido ignorar, terminan coincidiendo en un plazo muy corto. Esta simultaneidad es lo que transforma una corrección normal en un colapso sistémico, como en "The Perfect Storm (2000)". Con este artículo lo que quiero es señalar al "elefante en la habitación" que muchos analistas y gestores de fondos llevan meses advirtiendo: la convergencia de varios factores de riesgo hacia el segundo semestre de 2026, que podría dar lugar a una "tormenta perfecta" en los mercados financieros.

## Una advertencia que no es nueva

Aunque es muy tentador pensar que la preocupación por una burbuja de IA es un fenómeno reciente, nacido con el informe del BIS de junio de 2026 [1][2], no es así: las voces críticas y discordantes llevan advirtiendo sobre la existencia de una burbuja desde hace años. Hagamos un repaso cronológico para entender que la alarma actual es el culmen de un largo debate, no un sobresalto repentino.

El 28 de junio de 2026, el Banco de Pagos Internacionales (BIS), apodado como "el banco central de los bancos centrales", publicó su Informe Económico Anual con la advertencia más severa emitida hasta ahora por una institución de este calibre [1][2]. El BIS constató que la inversión corporativa en IA en Estados Unidos se ha multiplicado por 4,5 veces en solo tres años, un ritmo que supera a cualquier otro boom de inversión registrado históricamente, incluyendo la fiebre de los ferrocarriles del siglo XIX, la electrificación de los años veinte o la burbuja puntocom de los noventa [3].

Michael Burry (famoso por predecir la crisis hipotecaria de 2008 y cuya historia inspiró la película *The Big Short*) ya había alertado en noviembre de 2025 sobre la sobrevaloración de las acciones de las grandes tecnológicas, como Nvidia y Palantir, y había apostado contra ellas mediante la compra de opciones de venta (*put options*), anticipando que sus precios caerían [4][5]. En su boletín de Substack, Burry explicó que estas empresas inflaban los beneficios reportados artificialmente sin que realmente se correspondieran con mejoras reales [6][7].

Casi en paralelo, Jamie Dimon, CEO de JPMorgan, advirtió sobre la posibilidad de una corrección bursátil significativa en los próximos meses, comparando la situación con episodios históricos de burbujas tecnológicas (como la burbuja puntocom de los noventa) y señalando que la mayoría de los inversores que participaron en ellas no obtuvieron buenos resultados [9][10].

El informe del BIS de junio de 2026 no es el primer aviso, simplemente lo formaliza institucionalmente como un diagnóstico de la banca central.

## La burbuja de la IA

Las 5 tecnológicas más grandes (por capitalización bursátil); Alphabet (Google), Amazon, Meta, Microsoft y Oracle; prevén gastar más de un billón de dólares en infraestructura de IA entre 2025 y 2026, una cifra que, según Morgan Stanley, ya supera el pico de intensidad de capital registrado durante la burbuja puntocom, y que ha obligado a varios de ellos a recurrir a grandes préstamos para poder sostener el ritmo de inversión [11][12]. El propio informe advierte que valoraciones bursátiles muy infladas en un contexto de condiciones financieras laxas pueden colapsar de golpe si suben los tipos de interés o si la IA no cumple las expectativas de rentabilidad que hoy justifican su precio en bolsa [3]. Además, grandes empresas de software que habían hecho inversiones masivas en IA y despidos masivos de desarrolladores durante el 2025, se enfrentan ahora a los elevados precios de los "tokens" y ponen en duda si se cumplirán las expectativas de productividad y rentabilidad que justificaron esa inversión: aunque el coste por token ha caído más de un 90% desde 2022, el volumen de consumo por desarrollador se ha disparado hasta el punto de triplicar las facturas reales de muchas empresas frente a lo presupuestado [13][14]. Para entender por qué preocupa tanto esta concentración de riesgo conviene desmenuzar el mecanismo financiero concreto. El caso más citado es el acuerdo entre Microsoft y OpenAI: la compañía de Redmond obtuvo una participación del 27% en el laboratorio a cambio de un compromiso de gasto de 250.000 millones de dólares en su plataforma cloud Azure [15]. Oracle firmó un pacto similar por 300.000 millones [16], y Amazon comprometió hasta 25.000 millones en Anthropic a cambio de que esta gaste más de 100.000 millones en AWS durante la próxima década [17]. JPMorgan Asset Management ha reconocido que esta circularidad recuerda a las prácticas de financiación al proveedor que ayudaron a inflar la burbuja de las telecomunicaciones de finales de los noventa [18].

El problema de fondo, según el marco que popularizó David Cahn, de Sequoia Capital, en su ensayo "AI's $600B Question" (2024) y que sigue citándose como referencia en el debate de 2026, es lo que él mismo bautizó como "la pregunta de los 600.000 millones": la brecha entre los ingresos que genera hoy la IA y la magnitud de la inversión en infraestructura necesaria para sostener ese crecimiento [19]. El BIS coincide en el diagnóstico de fondo: advierte que la intensa competencia entre gigantes tecnológicos está empujándolos a comprometer recursos en proyectos de retorno todavía incierto, y que si las expectativas de rentabilidad decepcionan, podría producirse una retirada súbita de la financiación que convierta el boom de inversión en una recesión de inversión prolongada, con efectos de contagio sobre las condiciones financieras generales [3].

Aquí es donde todo confluye. Cuando una empresa compra un servidor, no contabiliza el gasto de golpe, lo amortiza a lo largo de los años que estima que la máquina será útil. Si una máquina de 1.000 dólares se deprecia en cuatro años, el gasto anual reportado es de 250 dólares; si esa misma empresa decide que ahora dura seis años, el gasto anual baja a 166 dólares, sin que haya cambiado absolutamente nada más que el plazo que fija la propia empresa. Microsoft, Google y Meta modificaron (se asume que a propósito) estas estimaciones de vida útil para mejorar las cifras de beneficio neto que reportan sin que exista, realmente, una mejora operativa real. Aunque, técnicamente, es legal, Burry señaló esto precisamente como una de las razones por las que cree que la valoración de estas empresas está inflada, advirtiendo, además, que el riesgo de que el hardware quede obsoleto antes de lo previsto es real y ocurrirá mucho antes de lo que las empresas de hardware "quieren" prever [7].

A esto hay que añadir un factor de riesgo adicional: estos últimos años, la gran demanda de hardware provocada por la IA ha tensionado tanto la cadena de suministros que ha provocado escasez, aumento de precios y, sobre todo, retrasos en la entrega de pedidos. A causa de esto, muchas empresas han optado por duplicar pedidos a distintos proveedores con la intención de quedarse con la primera entrega disponible para asegurarse de recibir el hardware a tiempo y cancelar el resto, una práctica ya documentada en el sector de semiconductores durante episodios previos de escasez [20]. Esta práctica ha creado un colchón de pedidos que hoy sostiene la cotización de fabricantes de hardware, pero que podría desinflarse a medida que la producción global se normalice y generar un efecto negativo en la valoración de estas empresas.

## Será en octubre?

Más allá de la IA, hay que considerar una segunda capa de riesgo que no depende de ninguna tecnología concreta, sino del funcionamiento interno del mercado financiero. Muchos fondos mutuos estadounidenses cierran su año fiscal el 31 de octubre, lo que fuerza a los gestores de los mismos a realizar en septiembre operaciones de "maquillaje de cartera": venden posiciones con ganancias acumuladas o riesgo elevado para mostrar un balance más conservador ante sus inversores. Además, trimestralmente, los fondos de pensiones y los fondos indexados realizan rebalanceos automáticos de sus carteras, lo que puede generar ventas masivas de activos en un solo día, independientemente de la opinión del mercado sobre esos activos.

Esta presión coincide con el "triple witching" de septiembre: el vencimiento simultáneo de opciones sobre acciones, opciones sobre índices y futuros sobre índices, que ocurre el tercer viernes de ese mes. Históricamente, este vencimiento ha sido un catalizador de volatilidad y caídas en los mercados bursátiles, especialmente cuando coincide con otros factores de riesgo. Esto sumado a que septiembre suele ser un mes "malo" para los mercados, presagia otra tormenta más en el horizonte.

## La cola de salidas a bolsa

La siguiente tormenta que confluirá con las anteriores es la concentración de salidas a bolsa de empresas de IA, que se ha denominado como un "supercycle" de OPVs. SpaceX inauguró el ciclo con su salida a bolsa en junio de 2026 y se convirtió en la mayor OPV de la historia de Estados Unidos [21][22]; pero pendientes quedan las de Anthropic y OpenAI, que podrían coincidir en otoño de 2026.

Esto no sería del todo relevante, si no fuera porque, en el caso de SpaceX, el "lock-up" de 180 días para "insiders" vence a finales de noviembre y se teme que gran parte de estos inversores puedan vender sus acciones debido a que pudieron comprarlas a precios muy bajos durante la fase privada y en búsqueda de liquidez. Recordemos que ninguna de estas tres empresas cumple los requisitos de rentabilidad contable (GAAP) necesarios para una inclusión inmediata en el S&P 500, lo que significa que la compra automática de los fondos indexados no existe de momento y el volumen de venta (de estos "insiders") podría ser muy superior al de compra y provocar una caída del precio de las acciones.

Si algo así ocurriera, Anthropic y OpenAI podrían verse obligadas a retrasar sus salidas a bolsa hasta 2027, provocando un efecto dominó en la valoración de las empresas de IA.

## El escenario donde todo converge

Da la casualidad de que todos estos factores de riesgo, o "tormentas", coinciden en un periodo de tiempo muy concreto y en un escenario macroeconómico que ya es de por sí frágil. El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha advertido que la deuda pública de Estados Unidos es insostenible a medio plazo, proyectando que alcanzará el 140% del PIB hacia 2031 si no se corrige la trayectoria fiscal actual [27]. Esta fragilidad fiscal se suma a los riesgos de inversión en IA y a la posibilidad de un repunte persistente de la inflación, creando un entorno donde cualquier shock podría tener efectos amplificados [28].

Si los bancos centrales deciden mantener los tipos de interés altos para tratar de controlar la inflación, o incluso subirlos ante un repunte inesperado, el poder financiar la construcción de los centros de datos necesarios para la IA se vuelve más que complicado. El BIS lo advierte en su informe: una política monetaria más restrictiva podría desencadenar "una eventual reversión de la inversión que provoque recesiones en el conjunto de la economía" [3].

La fuerza de esta hipótesis no reside en ninguno de los factores por separado, sino en su posible coincidencia temporal en una ventana muy pequeña a finales de este 2026 y sobre un telón de fondo de advertencias que se vienen acumulando desde hace tiempo: el agotamiento de la financiación de startups de IA, las cancelaciones masivas de pedidos de hardware para IA, las ventas mecánicas de septiembre y el vencimiento del "lock-up" de SpaceX. El propio BIS advierte que las vulnerabilidades financieras existentes podrían amplificar cualquier shock [2], por lo que este cóctel de factores de riesgo podría generar una de las mayores crisis financieras de la historia reciente, una "tormenta perfecta".

---

## Referencias

1. Bloomberg — "AI Bust Risks Ripple Effects From Growth to Credit, BIS Says" (28 jun. 2026). https://www.bloomberg.com/news/articles/2026-06-28/ai-bust-risks-ripple-effects-from-growth-to-credit-bis-says
2. Euronews — "The AI boom propping up markets could trigger the next crash, central banks warn" (28 jun. 2026). https://www.euronews.com/business/2026/06/29/the-ai-boom-propping-up-markets-could-trigger-the-next-crash-central-banks-warn
3. The Wall Street Journal — "BIS Sees Peril for Economy, Financial System in AI Investment Boom" (28 jun. 2026). https://www.wsj.com/economy/bis-sees-peril-for-economy-financial-system-in-ai-investment-boom-326960fb
4. Outlook Business — "'The Big Short' Michael Burry: Man who Predicted 2008 Crisis Is Now Betting Against AI" (12 nov. 2025). https://www.outlookbusiness.com/artificial-intelligence/the-big-short-michael-burry-man-who-predicted-2008-crisis-is-now-betting
5. Business Insider — "'Big Short' Michael Burry Discloses Bets Against Nvidia, Palantir" (25 nov. 2025). https://www.businessinsider.com/big-short-michael-burry-substack-nvidia-memo-depreciation-ai-bubble-2025-11
6. Yahoo Finance — "Here's How Michael Burry's Shorts Are Doing So Far in 2026" (13 feb. 2026). https://finance.yahoo.com/news/michael-burry-shorts-doing-far-174839022.html
7. Business Insider — "'Big Short' investor Michael Burry says Nvidia's memo was 'disappointing' — and he's betting against it and Palantir" (26 nov. 2025). https://www.businessinsider.com/big-short-michael-burry-substack-nvidia-memo-depreciation-ai-bubble-2025-11
8. TradingKey — "'Big Short' Burry Doubles Down: Nvidia, Palantir Short Positions" (9 may. 2026), con el detalle de 1.000.000 de acciones de Nvidia a precio de ejercicio de 110 dólares. https://www.tradingkey.com/analysis/stocks/us-stocks/261877483-michael-burry-ai-bubble-short-nvidia-palantir-options-valuation
9. Yahoo Finance / Fortune — "Markets look unstoppable, but JPMorgan CEO Jamie Dimon sees a 30% chance of a correction" (9 oct. 2025). https://finance.yahoo.com/news/markets-look-unstoppable-jpmorgan-ceo-161021094.html
10. The Times of India — "JPMorgan CEO Jamie Dimon sounds alarm on AI investment bubble" (10 oct. 2025). https://timesofindia.indiatimes.com/technology/tech-news/ceo-of-americas-largest-bank-jamie-dimon-makes-a-grim-prediction
11. Yahoo Finance / Investing.com — "Morgan Stanley says hyperscaler AI spending set to exceed dot-com peak" (26 feb. 2026). https://finance.yahoo.com/news/morgan-stanley-says-hyperscaler-ai-151112648.html
12. Fortune — "Big Tech approaches 'red flag' moment: AI capex is so great hyperscalers could go cash flow negative, Evercore warns" (16 feb. 2026). https://fortune.com/2026/02/17/ai-tech-red-flag-capex-hyperscalers-cash-flow-negative-evercore/
13. The Next Web — "AI token prices fell 98% but enterprise bills tripled" (4 jun. 2026). https://thenextweb.com/news/token-prices-fell-98-enterprise-ai-bills-tripled-now-the-industry-wants-a-standards-body-to-explain
14. Beri.net — "100% of CIOs Budgeting for AI. Half Already Blew Their Budgets" (26 jun. 2026), citando datos de RBC. https://www.beri.net/article/enterprise-ai-spending-100-percent-cios-half-blew-budgets-token-finops-crisis-2026
15. Microsoft — "The next chapter of the Microsoft–OpenAI partnership" (27 oct. 2025). https://blogs.microsoft.com/blog/2025/10/28/the-next-chapter-of-the-microsoft-openai-partnership/
16. The Wall Street Journal / TechSpot — "OpenAI turns to Oracle in historic $300 billion cloud partnership" (10 sept. 2025). https://www.techspot.com/news/109418-openai-turns-oracle-historic-300-billion-cloud-partnership.html
17. Anthropic — "Anthropic and Amazon expand collaboration for up to 5 gigawatts of capacity" (19 abr. 2026). https://www.anthropic.com/news/anthropic-amazon-compute
18. J.P. Morgan Asset Management — "Do circular AI deals warn of a bubble?" (13 nov. 2025). https://am.jpmorgan.com/gb/en/asset-management/per/insights/portfolio-insights/investment-trust-insights/uk/do-circular-ai-deals-warn-of-a-bubble
19. Sequoia Capital — David Cahn, "AI's $600B Question" (19 jun. 2024). https://www.sequoiacap.com/article/ais-600b-question/
20. Altium — "How Misguided Orders Disrupt the Semiconductor Market" (31 ago. 2025). https://resources.altium.com/p/misguided-orders-semiconductor-market
21. CNBC — "SpaceX raising $75 billion in record-setting IPO ahead of Nasdaq debut" (11 jun. 2026). https://www.cnbc.com/2026/06/11/spacex-raising-75-billion-in-record-setting-ipo-ahead-of-nasdaq-debut.html
22. The Guardian — "SpaceX to list on US stock market at historic $1.77tn valuation" (12 jun. 2026). https://www.theguardian.com/science/2026/jun/12/spacex-stock-price-ipo-spcx
23. Capital.com — "SpaceX (SPCX) Closes Up 19% on Nasdaq Stock Market Debut" (14 jun. 2026). https://capital.com/en-int/market-updates/spacex-ipo-news-15-06-2026
24. TechFastForward — "Anthropic Overtakes OpenAI with $965B IPO Filing 2026" (10 jun. 2026). https://techfastforward.com/articles/anthropic-overtakes-openai-with-965b-ipo-filing-2026
25. TechFastForward — "OpenAI Reveals $852B S-1 One Week After Anthropic 2026" (9 jun. 2026). https://techfastforward.com/articles/openai-reveals-852b-s-1-one-week-after-anthropic-2026
26. Business 2.0 Channel — "OpenAI vs Anthropic: 5 IPO Trends Every AI Investor Must Watch" (8 jun. 2026). https://business20channel.tv/openai-vs-anthropic-5-ipo-trends-every-ai-investor-must-watch-9-june-2026
27. Fondo Monetario Internacional — Revisión del Artículo IV a Estados Unidos, con proyección de deuda pública hacia el 140% del PIB en 2031 (25 feb. 2026). https://www.imf.org/-/media/files/publications/fiscal-monitor/2026/april/english/text.pdf
28. US News & World Report — "BIS Says Debt, AI Boom and Fragilities Raise Global Risks" (28 jun. 2026). https://money.usnews.com/investing/news/articles/2026-06-28/bis-says-debt-ai-boom-and-fragilities-raise-global-risks
29. Reuters — "BIS dares to blaspheme as AI bubble fears wane" (30 jun. 2026). https://www.reuters.com/commentary/reuters-open-interest/bis-dares-blaspheme-ai-bubble-fears-wane-2026-06-30/

*Nota editorial: este artículo combina hechos verificados (informes del BIS, declaraciones públicas de inversores, datos de OPVs) con una hipótesis de colapso encadenado que sigue siendo objeto de debate entre analistas serios. Ninguna de las instituciones citadas confirma un colapso como escenario base; simplemente, se limitan a señalar acumulación de riesgos, por lo que este artículo no debe interpretarse como un consejo de inversión ni como una predicción definitiva, sino como un análisis de riesgos y tendencias que podrían converger en el segundo semestre de 2026.*